  Le français est une langue très stricte à l'écrit.  On a beaucoup de règles de grammaire  et une orthographe un peu spéciale à respecter.  Mais à l'oral, le français devient un peu  plus souple et suit un petit peu moins les règles.  Donc, si vous avez appris le français uniquement grâce aux livres ou bien  à l'école, je suis sûre que vous avez parfois un peu de mal à comprendre  le français qu'on parle dans la vie de tous les jours.  Mais ça, c'était avant que vous regardiez cette vidéo.  Salut ! Salut ! Salut !  Bienvenue dans un nouvel épisode de French Mornings.  Si vous êtes nouveau par ici, je suis Elisa  et si vous apprenez le français, vous êtes au bon endroit. Sur cette chaine,  je vous aide à améliorer votre français et à parler de manière plus naturelle.  Installez-vous bien,  activez les sous-titres si vous en avez besoin et c'est parti !  Il y a beaucoup de différences entre le français oral,  le français qu'on parle dans la vie, de tous les jours et le français écrit,  qui est plus formel et réservé à des communications officielles.  Aujourd'hui, je vais vous donner trois  raisons qui vous empêchent de comprendre facilement le français parlé.  La première raison : les contractions orales.  Les Français adorent contracter les mots quand ils parlent.  Donc c'est un peu plus difficile  de les comprendre parce que la langue est moins articulée.  Mais heureusement, ce n'est pas si compliqué.  Et d'ailleurs, si la prononciation du français  en général, c'est un peu compliquée pour vous,  j'ai un eBook en description que vous pouvez télécharger gratuitement.  Une des contractions les plus courantes, c'est celle du pronom "je".  On va rarement prononcer le son [ø] du mot "je",  mais on va le contracter avec le verbe ou le mot qui le suit.  Par exemple, je dois partir, devient j'dois partir,  je le vois, devient j'le vois, je mange, devient j'mange.  Et devant les mots qui commencent par le son [f] [k] [p] [s] et [t],  on va prononcer le son [ʃ] au lieu du son [ʒ].  Par exemple, je fais la cuisine, devient Chfais la cuisine.  Je crois bien, devient Chcrois bien.  Je passe demain devient Chpasse demain.  Je suis là devient, Chuis là, je te dis deviens Chte dis.  Et on va s'intéresser maintenant au pronom IL  qui est lui aussi très souvent contracté à l'oral. Devant une consonne,  on va rarement prononcer le son [l]  du mot "il", on va simplement prononcer "i" ce qui va donner :  il vient, i vient, il y en a, y'en a.  Mais devant une voyelle, ce n'est pas le cas.  On fait bien la liaison avec le L. Par exemple :  il arrive ou bien il ouvre.  Mais alors, comment ça se passe au pluriel avec le pronom il avec un S ?  Et bien, à l'oral, on ne va pas prononcer le L.  On ne va pas prononcer le son [l],  mais on va garder le S pour faire une liaison.  Ça va être un peu plus simple quand vous allez voir les exemples.  On va donc avoir.  Ils arrivent qui devient, izarrivent ils ouvrent, qui devient, izouvrent.  Et en français, on contracte pas seulement  des pronoms, mais on va aussi contracter des mots entiers.  Ce sont souvent des mots qu'on utilise  très souvent au quotidien. À l'oral, peut- être devient ptet, parce que devient pasque,  enfin devient fin,  maintenant deviens main'nant tout à l'heure devient 'ta l'heure,  tout de suite devient tout' suite.  Et maintenant que vous savez tout ça,  petit exercice. Prenez un papier et un crayon et essayez  d'écrire la phrase que je vais dire en français parlé.  À l'oral. J'ai beaucoup contracté tous ces mots.  J'ai dit : Je passe maintenant ou tout à l'heure.  Enfin, il faut que tu me dises parce que je dois peut être partir plus tôt.  Et à l'écrit, on écrirait ça.  Je passe maintenant ou tout à l'heure.  Enfin, il faut que tu me dises parce que je dois peut être partir plus tôt.  Alors attention, je ne dis pas que vous  devez vous aussi faire la même chose et faire des contractions.  Quand vous parlez à l'oral en français, c'est vraiment libre à vous de décider.  Est-ce que vous vous sentez à l'aise ou pas ?  Au début, ça paraîtra peut être un peu  bizarre et ensuite ça viendra plus naturellement.  Mais de toutes façons,  il faut apprendre les règles de base pour ensuite comprendre les modifications  que les locuteurs natifs se permettent de faire.  Et si vous cherchez un bon moyen d'apprendre les règles de grammaire  et d'orthographe du français, je vous recommande la plateforme Lingoda.  Vous savez peut-être à présent  que Lingoda, c'est une plateforme que j'aime beaucoup  et je les remercie de sponsoriser encore une fois cette vidéo.  Et pourquoi j'aime Lingoda ?  Parce que c'est très organisé.  Vous avez accès au matériel du cours avant  la leçon avec le professeur si vous voulez vous préparer un peu.  Ensuite, les cours sont organisés avec  cinq étudiants au maximum pour que chacun puisse parler le plus possible.  Et ensuite, après le cours,  vous avez la possibilité de continuer à vous entraîner grâce à des exercices  en lien avec la leçon que vous venez de faire.  Vous voyez, c'est vraiment une plateforme qui est super sérieuse où vraiment,  tout est organisé pour que vous puissiez progresser très rapidement  et justement pour continuer à progresser très très vite.  Lingoda organise le Lingoda Sprint Challenge.  C'est un défi de deux mois qui vous permet de faire des gros progrès en une très  courte période, mais surtout qui vous permet d'économiser beaucoup d'argent  si vous participez à 30 cours par mois sur Lingoda pendant deux mois,  lingoda vous rembourse intégralement à 100 %.  Mais si 30 cours par mois, c'est un peu trop pour vous.  Vous avez aussi la possibilité d'en prendre uniquement quinze par mois,  encore une fois pendant deux mois et à ce moment là, vous êtes remboursé à 50 %.  Si vous voulez participer à ce défi, vous pouvez vous inscrire en utilisant  le code ELISASPRINT ou bien en cliquant sur le lien  en description et vous économiserez déjà 25 $ ou bien 20 € à votre inscription.  Une autre différence entre le français  oral et le français écrit, c'est l'utilisation des apocopes.  C'est ce qui rend la compréhension un peu difficile parfois.  Mais une apocope, c'est quoi ? Une apocope.  C'est un mot qu'on a raccourci.  Et ça n'existe pas seulement en français  d'ailleurs, mais dans énormément de langues.  On dit par exemple mayo pour mayonnaise, prof pour professeur, kilo pour kilogramme  etc Et il n'y a pas vraiment de règles en ce qui concerne le choix des mots  qu'on peut raccourcir ou non,  ça fonctionne avec certains mots et avec d'autres non.  Pourquoi ?  On ne sait pas vraiment.  Le point commun que ces mots ont,  c'est qu'au départ, ils ont quand même au minimum trois  syllabes et que ce sont des mots assez courants qu'on utilise tous les jours.  Et comme aujourd'hui, tout doit aller très vite.  On raccourcit aussi les mots, alors on va faire un petit jeu.  Je vais vous donner trois secondes  pour essayer de deviner de quels mots proviennent ces apocope.  DAC.  D'accord.  L'orga.  L'organisation.  La compta.  La comptabilité.  Une manif.  Une manifestation.  Une cata.  Une catastrophe.  Un appart.  Un appartement.  Le ciné.  Le cinéma.  Le resto.  Le restaurant.  La troisième difficulté de compréhension  du français parlé, c'est l'utilisation des mots d'argot.  Les mots d'argot,  ce sont des mots synonymes de mots de français courant,  mais qu'on utilise dans un contexte très familier, en famille ou entre amis,  dans un cercle social où on peut utiliser un langage très décontracté.  Ce n'est pas le genre de langage qu'on  s'attend à entendre de la part d'un politicien, par exemple.  Et il y a quelques années,  on a même eu un petit scandale quand Emmanuel Macron,  l'actuel président de la République en France,  a utilisé cette phrase : On met un pognon de dingue dans  des minima sociaux, les gens, ils sont quand même pauvres.  Il a dit "un pognon de dingue".  C'est une expression très très très familière.  Le pognon ça veut dire l'argent. Et dingue, ça veut dire fou.  Un pognon de dingue, ça veut dire une quantité folle d'argent.  Donc selon la situation où vous vous trouvez, vous pouvez rencontrer  des personnes qui vont utiliser des mots d'argot.  C'est très très courant et il y en a  beaucoup et je vais vous donner quelques uns des plus courants.  En argot, le travail, c'est le boulot.  Un ami, c'est un pote.  Un homme, c'est un gars, un policier, c'est un flic.  Une voiture, c'est une caisse, des vêtements, c'est des fringues.  Et il y en a encore énormément.  Je vous laisse en lien ici d'ailleurs une vidéo que j'ai fait à ce sujet.  Merci à tous d'avoir regardé cette vidéo.  Désolé pour la voix un petit peu enrhumée,  J'ai le nez bouché et un peu mal à la gorge.  J'espère que je serai guérie dans la prochaine vidéo.  Écrivez-moi en commentaire s'il y a  d'autres raisons dont je n'ai peut être pas parlé  dans cette vidéo qui vous empêchent de comprendre facilement le français parlé  et j'espère que cette vidéo vous aura aidé  en tout cas. Et je vous dis à très bientôt.